---
published: true
title: ctags的使用
category: ctags
tags:
    - ctags
    - vim
layout: post
---

### 配置

如何在Vim中使用ctags？之前在《把Vim打造成真正的IDE》系列里已经讲过大致的ctags在vim中的使用，这篇文章我们就详细的讲一下。 首先要明白，ctags是什么？ 官方的解释是：

> 产生标记文件以帮助在源文件中定位对象。

其生成的标记文件tags中包括这些对象的列表：

> 用#define定义的宏 枚举型变量的值 函数的定义、原型和声明 名字空间（namespace） 类型定义（typedefs） 变量（包括定义和声明） 类（class）、结构（struct）、枚举类型（enum）和联合（union） 类、结构和联合中成员变量或函数

那么我们用怎样的参数来使ctags正常的生成我们需要的tags文件呢？在这里我们就不去挨个学习那些枯燥的参数了，直接参看 omnicppcomplete 提供的ctags生成语句：

```
ctags -R --c++-kinds=+px --fields=+iaS --extra=+q .
```

每个参数解释如下：

> -R:ctags循环生成子目录的tags --c++-kinds=+px :ctags记录c++文件中的函数声明和各种外部和前向声明 --fields=+iaS :ctags要求描述的信息，其中i表示如果有继承，则标识出父类；a表示如果元素是类成员的话，要标明其调用权限（即是public还是private）；S表示如果是函数，则标识函数的signature。 --extra=+q:强制要求ctags做如下操作—如果某个语法元素是类的一个成员，ctags默认会给其记录一行，可以要求ctags对同一个语法元素再记一行，这样可以保证在VIM中多个同名函数可以通过路径不同来区分。

OK，那么tags文件就生成好啦，利用这个文件我们可以做很多强大的事情，包括前面用过的插件,omnicppcomplete、taglist、showfunc之类的，都是依赖于它的。 那么除了插件上的作用外，我们用户在vim里面怎么使用他呢？ 其实最简单的就是：

> 把光标移动到某个元素上，CTRL+]，就会跳转到对应的定义啦。CTRL+o可以回退到原来的地方。

还有一个操作经常被人忽略，就是，如果当前光标下是个局部变量，在VIM里输入gd的话，就会跳到这个局部变量的定义处，也是非常方便滴~~ 另外，tags必须在vim运行的当前目录，才能在vim里面正确跳转，当然也不是没有办法解决：

```
set tags+=tags的文件路径
```

不过如果像我前面文章说的那样定义了F12来快速生成tags的话（ [快速连接](https://www.vimer.cn/2009/10/把vim打造成一个真正的ide2.html) ），也不会经常用到更改路径吧，哈哈。 顺便说一句，tags生成路径最好不要包含中文哦~~ OK，在Vim中使用ctags就到这里，下次我们会一起看看据说ctags的升级替代品，cscope~ 另附 [ctags官方下载地址](http://ctags.sourceforge.net/) ,目前最新版本为5.8 后记: 在用-R直接生成的tags的时候，如果无关的文件太多，tags生成的会非常而且慢，比如cocos2d-x的项目。

解决的方法比较简单，参考了cscope生成 cscope.files的思路:

```
find . -name "*.h" -o -name "*.c" -o -name "*.cpp" -o -name "*.m" -o -name "*.mm" -o -name "*.java" -o -name "*.py" > src.files
ctags -R --c++-kinds=+px --fields=+iaS --extra=+q -L src.files
```

这样生成的速度就会快很多啦

### Vim中快速浏览代码的命令

- `Ctrl + ]`找到光标所在位置的标签定义的地方，相当与查找定义
- `Ctrl + T`回到跳转之前的标识符。这里只能回跳上“一步”，所以只能在当前标识符和上一步的标识符之间来回切换。
- `Ctrl + O`注意这里是字母“O”，这个命令和上面命令的区别在于可以一直向上回溯标识符
- `Ctrl + [l`查找全局标识符. Vim会列出它所找出的匹配行，不仅在当前文件内查找，还会在所有的包含文件中查找。
- `Ctrl + [i`从当前文件起始位置开始查找第一处包含光标所指标识符的位置
- `Ctrl + i]`类似上面的[i，但这里是从光标当前位置开始往下搜索。这个命令还挺常用的
- `[{` `}]` `[(` `)]` `[/` `/]` 这几个命令放在一起说，首先是`[` `]` 这类似一个定位区块的命令，其作用是定位当前光标所处位置的区块的两端，`{` `}` 代表要定位光标所处的{}的区块，`（` `)` 代表定位光标所处的()区块, `/` 跳转光标所处位置的注释的区块的两端，只对`/*....*/` 风格的注释有效
- `{` 跳转到上一个空行处
- `}` 跳转到下一个空行处
- `gd` 跳转到光标所处的标识符的定义
- `*` 转到当前光标所指的标识符下一次出现的地方。
- `#` 转到当前光标所指的标识符上一次出现的地方。

### 界面命令

- `:ptag xxx` 打开一个新的预览窗口，跳转到xxx定义的地方，xxx必须是一个函数
- `:pclose` 关闭打开的预览窗口
- `Ctrl+WW` 在预览窗口间切换
- `:ts xxx`命令列出一个标识符xxx的列表供用户选择。
- `:tp`为上一个tag标记文件
- `:tn`为下一个tag标记文件。当然，若当前tags文件中用户所查找的变量或函数名只有一个，“:tp,:tn”命令不可用。
- `:ta xxx` 定位到该标识符

[原文](https://www.vimer.cn/2009/10/21/zai-vimzhong-shi-yong-ctags/)